---
title: https on github page
tags:
  - https
description: 关于 github page 自定义域名支持 https 的一些探索
abbrlink: '37610144'
date: 2021-01-12 14:15:00
---

## 前言

> 有些事太难了让人头疼，但有些事太简单了也让人害怕. 

## github & 自定义域名

在 github page配置自定义域名出乎意料的简单，如下几步即可快速配置  
- 设置域名的DNS解析，cname: username.github.io
- 在项目目录下放置一个`CNAME`文件，记录自定义域名
- 在 `setting` 中指定自定义域名

github支持多种方式配置自定义域名，以上只是我自己实测过的其中一种，详情参考 [官方文档：如何在github配置自定义域名](https://docs.github.com/cn/free-pro-team@latest/github/working-with-github-pages/about-custom-domains-and-github-pages)

## 问题

通过以上方式指定的自定义域名竟然是支持HTTPS的！！！   
https的原理这里就不赘述了，总之是支持通过公私钥机制来帮助用户认证服务端的，但以上逻辑完全没有公私钥好不好。

难不成github替我签发了自定义域名的证书？？？

那么问题很明显，github page 它凭什么支持https？？

## 同行怎么做的

[码云：在gitee使用自定义域名](https://gitee.com/help/articles/4228#article-header4)  
看完gitee的操作不由放下心来，人家是通过用户自行申请公私钥，然后上传的方式来提供https服务，一板一眼，令人舒适。

## 揭秘

> 有钱能使鬼推磨   

在[github官方博客](https://github.blog/2018-05-01-github-pages-custom-domains-https/)上我找到了这样一句话：
> We have partnered with the certificate authority Let’s Encrypt on this project. As supporters of Let’s Encrypt’s mission to make the web more secure for everyone, we’ve officially become Silver-level sponsors of the initiative.  
> 我们已经与证书颁发机构 Let's Encrypt 合作了。 作为 Let's Encrypt 的使命的支持者，该使命旨在为所有人提供更安全的网络，我们已正式成为该计划的银级赞助商。

所以，github page 的 https 证书来历大概就能明白了，当用户配置了域名解析后，相当于向github证明了自己是该域名的owner，然后借助github的银级赞助商权限，直接向证书颁发机构申请了一套证书下来。

emm，所以说向github证明自己的效果等同于向证书颁发机构证明自己了 QaQ。

真是花里胡哨的操作，还是gitee好，不光能让用户感受到证书申请的流程，了解更多https相关知识，而且还费尽苦心把自定义域名功能放在收费区，让更多开发者明白开源不是白嫖。

（但认真的说，gitee page 提供的国内 cdn buff 确实值这个价，github 真的太慢太慢了）

<br/><br/>
